 
ශ්‍රි ශාසනවර්ධනාරනමන හ ශාමටා න   ශා ටුවා්නර ශාමනසරන ශා
අංු ශා001 - 2026 06 06 
 
ධර්මය ලෙස අප හදුනා ගත යුත්ලත් කුමක්ද ? . යම් ධර්මතාවයක් සත්වලයක් මරණාසන්න ලමාලහාලත් 
දුගති ගත ලනාකර මරණාසන්න ලමාලහාලත් එම සත්වයා සුගතියට ලගන යාලම් කිසියම් වූ ස්වභාවයක් 
එලස්ත් නැත්නම් ගතියක් ඇත්නම් එය ධර්මය ලෙස හදුනා ගත යුතුය. එලස් යම් ධර්මයක් අධය නය 
කිරීලම්දී එම දහම තමන් ඉන්න ඉරියව්වට ගෙපා ගත යුතුය. 
ජිවත්වනවා  යනුලවන් ලත්රුම් ගත යුත්ලත්  අප එදිලනදා ඇස ,කන , නාසය,දිව ,කය , මනස ආදීලයන් 
ගන්නා අරමුණු වෙට ප්‍ර තිාාර දැක්විමමක්ය. එය   ආකාරලයන් දැනගැීමම ඉන්න තැනට තමන් ජිවත් 
වනවා යයි සිහිලයන් යුතුව සිටීමකි.  
ලමලෙසින් අරමුණු ගන්නා ආකාරය අනුව එනම් අරමුණු ගන්නා ආයතන / භූමින් හා සම්බන්දව 
කතාකිරීලම්දී  අප ජීවිමතලේදී සැම අවස්ථාවක ම සිදුවන්නාවූ ක්‍රි යාවන් වන ලපීමම ,ඇසීම, දැීමම හා 
දැනගැීමම ලෙසින් කෘතය හතරක සත්වයා ලව්ි  බැදී සිටි එය හුලදක් සකස් වන ක්‍රියාවක් තවත් එලෙස 
සකස් වන්නාවූ ක්‍රියාව වරදවා ගැීමමක් අප ජීවිමතලේදී ලනාදැනුවත්වම සිදුලව්.   
ලමලෙසින් ජීවිමතය ගෙපා ගනිද්දදී අතීත ,අනාගත වශලයන් පවතින්නාවූ ස්වභාවය ක් අප ජිවතයට 
දැීමමක් ඇත. අතීතය සතයක්  වුවත් එය ලම් ලමාලහාලත් විමදයමාන ලනාවන ධර්මතාවයකි . අනාගතය 
විමදයමාන ලනාවුනත් අරමුණු කෙ හැකිය. නමුත් අනාගතය යන ධර්මතාවලේ පවත්නා අවිමනිශ්ිත භාවය 
ලම් ලමාලහාලත් අප ලමලනහි කෙ යුතුය. එහිදී අනාගතය යන කාරණාව අප ලහාදින් අවලබෝද කර 
යුත්ලත් සත්වයා සියළු ලකලෙසුන් නසා දැමීලම් අවස්ථා ව  වනකන් සසර ගමන යන නිසාය. ලමහිදී 
අවිමනිච්ශශ්ිත තාවයට තිලබන්ලන් ධර්මලයන් ලපන්වන ලපර කියූ ස්වභාවයන් ලකලස් බෙපානු ෙැලේද 
යන්නයි. 
ජිවිමතලේ එක් එක් අවධීන් සිතා බැලීලම්දී  වා ලම් ලමාලහාතට විමදය මාන ලනාවුනත් සතය තාවලයන් 
යුක්තය. එනම් පිළිසිද ගැීමම,ඉපදීම,වැඩිම ඇතුළු සියළු සකස් වීම් වි න් අනතුරුව ලම් ලමාලහාත ගත 
කරන බැවිමනි. එනම්   සියළු සකස් වීම් අවකාශලයන් හා කාෙලයන් විමනාශ භාවයට පත්වී ඇති බැවිමනි. 
නමුත් අපලේ හිත නමැති ධර්මතාවලේ පවතින විමලශ්ෂ ෙක්ෂණය නම් එලෙස විමදය මාන ලනාවන 
අතීතයත්, අනාගතයත් අරමුණු කෙ හැකි බවිමන් යුක්ත වීමයි.  
ලමෙස අපලේ ජිවිමතලේ අතීතය අරමුණු කෙ හැකි යම් සීමාවක් පවතී. එනම් සතය  වශලයන් පිළිසිද 
ගැීමම සිදු වුවත්   අවස්තාවට අප ලකලස් පැමිණියාද කියන කරුණ වැසි පවතින ලදයකි. භාගය වතුන් 
වහන්ලස් ලමලස් ලම් ජීව්තලේ යම් සිත් පරම්පරාවක් පවතින්ලන් යම් ලස්ද  ඊට ලපරද එලස්ම යම් සිත් 
පරම්පරාවක්  පැවතීම පිි බදව ලද්දශනා කරන ෙදී. එලෙසින්ම ලම් ජිවිමතලයන් අනතුරුව අනාගතලේදීත් 
යම් සිත් පරම්පරාවක් සකස් වීමට නියමිත බව ලද්දශනා කරන ෙදී. 
ලමලෙසින් සිදුවන්නාවූ භාවාත්‍රික ගමන ලත්රුම් ගැීමමට සත්වයාට යම් තපතින් හැකියාවක් තිය ය යුතුය 
එනම් තප්පත්ති ප්‍රඥවවක් තිය ය යුතුය. එනම් භාගයවතුන් වහන්ලස් ලද්දශනා කෙ ප්‍රඥවප්ති සමග ගනුලදනු 
කිරීමට හැකියාවක් තිය ය යුතුය.ලමලස් ගත්කෙ තිරිසනුන් සදහා එලෙස තප්පත්ති ප්‍රඥවවක් ලනාපිහිටයි. 
තිරිසනුන්ට ඇත්ලත් අර්ථ ප්‍ර ඥවප්තින්ය එනම් යම් හැතතෙ රාමුවක් යටලත් සකස් කරගැීමමක් සිදු 
කරගීම නමුත් තිරිසන් ගත සත්වයා ට එය විමස්තර කිරීලම් හැකියාවක් ලනාමැත. නමුත් අපට එලස් 
ෙැලබන්නාවූ අරමුණු (රුප ,ශේධ,ගන්ධ,රස,ලපාට්ඨේබ,ධම්ම යනාදිය) වාන වෙට ලපරො එනම් 
භාෂාවක් භාවිමතලයන් එම සකස් වීම් විමස්තර කිරීලම් හැකියාලවන් යුක්තය. එනම් මානවයාට අර්ථ 
ප්‍රඥවප්තින් හා නාම ප්‍රඥවප්තින් ලහාදින් පරිහරණය කිරීලම් හැකියාවක් ඇත. 
 