නම ො තස්ස භගවමතො අරහමතො සම් ො සම්ුද්ධස්ස !!!
M 01 Kalutara Bodhiya 2026 08 02 මූලික මද්ශනො.
ජිවත් වීමේදී සැම මමොම ොතකම සකස ් වන්නොවූ දැමවන,තැමවන යේ යේ කරුණු කරනො අප ජීවිතමේදී
එදිමනදො අප ට අත්විදීමට සිදුමේ. මුලික වශමයන් අප "දුක" මෙසින් දුනො ගන්මන් මේ දැමවන,
තැමවන ෙක්ෂණයයි. සේමුතිමේදී අප විසින් විදින්නොවූ සැප මේදනොවක් ඇතත් එහි පවතින්නොවූ
තොවකොලික පැවැත්ම නිසො යලිත් " දුක" ටගැනීම සිදුවන සේභොවිතොවය ජිවිතමේ පවත්නො වූ එක්තරො
ධර්මතොවයකි. මමහිදී අප විසින් සැප ඇති කරගැනීම සද ොද යේ යේ මට්ටමින් දුක් සමුදොයකට මුණ මදමින්
එමස් සකස් කරගත්තොවූ තොවකොලික සැපත පවත්වො මගන යොමටද මනොමයක් මෙස කටයුතු කරමින් සිටි.
එමස් කටයුතු කිරීමමන්ද සකස් කරගන්මන් "දුක" ධර්මතොවයම මේ. එමස් ම යින් සේමුති සැපතද දුකක්
මෙසින්ම පවතින්නොවූ ධර්මතොවයකි.
මමමස් දැමනන්නොවූ "දුක" මකමස් සකස් වන්මන්ද , එය අවම ෝධ කරගන්මන් මකමස්ද යන ප්‍රශ්නමේදී
අපට යේ සතය මෙසින් "දුක" අවම ෝධ කරගැනීමට අවශය යේ මොර්ගයක් අවශයමේ. සද ො අප විසින්
සතය වශමයන් "දුක" අවම ෝධ කරගත ැකි මොර්ගයක් ිළිපපැදිය යුතුමේ. සද ො ධර්මය ගමගන ගැනීම
සිදු කෙ යුතුය.
සත්වයො මමමෙොව එිපය දුටු දවමස් සිටම කොෙයන්වෙදී සිදු කරන්නොවූ සියළු ක්‍රියොකොරකේ වලින් සැප
උපදවො ගැනීමට උත්ස කරයි. එහිදී ගමගන ගැනීමමන්,රැකියොවක නිරත වීමමන්, වයොපොරයක් කිරීමමන්,
විවො යක් සිදු කරගැනීමමන්, දරුවන් ිළලි දව තිම න්නොවූ කැමැත්ත ආදියද, මභෞතික වශමයන් මගවල්
සැදීම,වො නයක් මිෙදී ගැනීම ආදී මනොමයක් ආකොරමයන් උත්ස කරනුමේ සැප ඇති කරගැනීම සද ොය.
සත්වයො මේ සැම ක්‍රියොවක්ම සිදු කරනුමේ පවත්නො වූ යේ දුකක් ඇති ව සොමොනයමයන් ම ෝ දැනමගනය
එමස් පවතින්නොවූ දුකට මුහුණ මනොදී සිටිමටනේ සැප උපදවො ගත යුතුය යන මතය පදනේ කරමගන
සත්වයො මමමස් කටයුතු කරනු ෙැමේ.නමුත් මමහිදී දැනගත යුතු කරුණ නේ මමමෙසින් සත්වයො ගපදීමේ
සිට මරණය දක්වොම දුමකහිම මේලි ැදී සිටින වය.
සත්වයො සැම මමොම ොතකම මමමෙස සැප මසොයො කටයුතු කරත් එහිදීද ටමගන ඇත්මත් "දුක" යන
ධර්මතොවයම මේ. එමෙසින් ජිවතය යනු "දුක" සමග ගෙයන්නොවූ ධර්මතොවයකි. මමමස ් ඇතිවන්නොවූ
"දුක" අවම ෝධ කරගැනීම සද ො අප ට සතය වශමයන් "දුක" අවම ෝධ වන්නොවූ සතය ධර්මයක්
ජීවිතමේදී අනුගමනය කිරීමට අවශයමේ. සද ො අප විසින් සතය වශමයන් "දුක" ිළිප දව මශශනො කර
ඇති ධර්මය ගමගන ගැනීම කෙ යුතුමේ. සද ො කොන්ත වශමයන් ඇත්තොවූ සතය මශශනොවනේ අප
සරණ ගියොවූ භොගයවත් අර් ත් සේමො සේබුදදුරාොණන් ව න්මස් විසින් මශශනො කරන ෙද ආර්ය සතය
මශශනොවයි.
භොගයවතුන් ව න්මස්ම ආර්ය සතය මශශනොව තුලින් මකමස් නේ "දුක" නිර්මොණය වන්මන්ද යන්න
මශශනො කර ඇත. එහිදී දුක අවම ෝධ කරගැනීමට, දුකින් මිදීමටද සත්වයොට අවශය පැ ැදිලි මර්ගයද
මශශනො කර ඇත්මත් අප සරණ ගියොවූ භොගයවත් අර් ත් සේමො සේබුදදුරාොණන් ව න්මස්ය.
අප ජීවිතමේදී යේ ක්‍රියොවක ආරේභයක් ඇත්නේ එම ආරේභයම දුකක අරේභයක්ම මේ. එමෙසින් යේ
ක්‍රියොවක් ආරේභ කිරීමමන් අප උතස කරනුමේ සැපත ෙගො කරගැනීමටය. එමෙසින් අප සැපත ෙගො
කරගැනීමට මවම මසන්මන් නිරන්තරම පවොතින්නොවූ දුක් ස්වභොවය ඇති ව දැමනන නිසොය. එහිදී අප
උත්ස කරනුමේ දැනට මෙෞකික වශමයන් පවතින්නොවූ යේ සැපයක් නඩත්තු කිරීමට ම ෝ නැතී සැපයක්
ෙගො කරගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. මමමස් ඇතැයි සිතො සිටින යේ සැපතක් නඩත්තු කිරීමට උත්ස
කිරීමමන්ද, සද ො මවම ස වීේ ආදිමයන්ද අවසොන වශමයන් සතය වශමයන් සකස් වන්මන් දුක ව
අප විසින් මත්රුේ ගත යුතු කරුණක් මේ.
මමමස් වර්තමොන මමොම ොතට අප ට දැමනන මේ මෙෞකික දුක මකමස් සකස් වන මදයක්ද යන්න
අවම ෝධ කරගැනීම සද ො භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන ෙද මොර්ගය ිළිපපැදිය යුතුය. එහිදී
භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන ෙද ආර්ය සතය වි්‍ර ය එනේ තතුරෝ‍ය සතය වි්‍ර ය තුිපන් දුක,දුකට
ම ්තුව, දුක නැති කිරීම, දුක නැති කිරීමේ මොර්ගය යන්නොවූ සතය මොර්ග දර්ශනය තුලින් කේ‍රමේම සකස්
වන්නොවූ දුක ප්‍රඥეමවන් අවම ෝධ කරගනිමින් එමස් සකස් වන්නොවූ දුක නැති කිරීමට ැකියොව ඇත.
අප ජීවිතමේදී සිදු කරන්නොවූ සියළු ක්‍රියොවන්හි අවසොන ප්‍රතිලෙය මෙස මමමෙසින් "දුක" මෙසින්
ගැනීමේදී. එතුළ පවතින්නොවූ සේමුති සැපතත් ක්‍රමොනුුලෙව දුක් ධර්මතො මෙසට පිවවර්තනය වීමක් සිදුමේ.
මමමෙසින් පවතින්නොවූ දුක ටගැනීම ිළිප දව මසොයො ැලීමේදී එය උපදින්මන් මකමස්ද යන්න අප විසින්
විමසො ැලිය යුතුය. එනේ දුක ටගැනීම සිදු වන්මන් ුලමක් ම ්තු කරමගනද යන්න විමසො ැලිය යුතුය.
එමස් විමසීමේදී එදිමනදො අප විසින් දුක සකස් කරගන්නො ඉන්ද්‍රියනන්ද්‍ර/ආයනතන/අවයනව/භූමින්ද්‍ර යක් පවතින
ව භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කර ඇත. එනේ ඇස , කන, නොසය , දිව, කය, මනස යන්නොවූ ස්ථොනයන්
මමමස් දුක සකස් වීමට මුලික වශමයන් ම ්තු මෙසින් පවතින වය.
ගන්ිය/
ආයනතනයන/භුමියන අරමුණු මුලික ක්‍රියනොව
ඇස රුප දිට්ඨ/මපනීම
කන ශේධ සුත/ඇසීම
නොසය ගන්ධ මුත/දැනීම
සිතීම
දුක
දිව රස මුත/දැනීම
කය ප ස/මපොට්ඨේ මුත/දැනීම
මනස සිතුවිලි/ධේම විඤ්ඤොත/දැනගැනීම
මමමස් පවතින්නොවූ ඉන්ද්‍රියනන්ද්‍ර/ආයනතන වලින් දුක සකස් වන්මන් මකමසද් යන්න විමසීමේදී
ඉන්ද්‍රියනන්ද්‍ර/ආයනතන සද ො එන්නොවූ විවිධ අරමුණු විමසො ැලිය යුතුමේ. එහිදී ිළිපමවලින් රුප,ශබ්ධ,ගඳ සුවද, රස,
පහස/මපොට්ඨබ්බ, සිතුවිලි/ධම් යනොදී අරමුණු මනොමයක් මෙස පැමිමේ. මමමස් අරමුණු ගැටුණු පසු එහි සකස්
වන්නොවූ කෘතයන් මෙස ිළිපමවලින් මපනී ,ඇසී ,දැනී ,දැනගැනී (හිතී ) (දිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත) යන
ක්‍රියොමවෝ අනොත්මියව සිදුවන ව භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන ෙදී. මමමෙසින්
මපනී ,ඇසී ,දැනී ,දැනගැනී (හිතී ) (දිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත) යන කෘතයන් සිදු වීමට නේ සැම
අවස්ථොවකම අරමුණු ගන්නො වූ ඉන්ද්‍රියනන්ද්‍ර/ආයනතනයනන්ද්‍ර ක්‍රියොකොරී මට්ටමේ තිය ය යුතුමේ. ක්‍රියො කොරී මනොවන
අවස්ථොමේ දඋදො ස සත්වයො නින්දට ගිය විට ආදී... ඉන්ද්‍රියනන්ද්‍ර/ආයනතනයනන්ද්‍ර පැවතුනත් අරමුණු ගැනීමේ ක්‍රියොවලිය
ක්‍රියොත්මක වීමක් මනොමේ.
මමමස් සකස ් වන්නොවූ මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත යන ක්‍රියොමවෝ. අප
විසින් සිතො සිටිනුමේ මට මේනවො, ඇම නවො,දැමනනවො,දැනගන්නවො මෙසින් කෘතයයන් සිදුවන ගන්ියන්
/ ස්ථොන "මම " , "මට" යන ැගීමකින් වරදවො වට ො ගැනීමකින් කටයුතු කරනු ෙැමේ. නමුත් එය සිදුවනුමේ
මකමසද් කියො අප විසින් ම දො මවන් කර ැලිය යුතුමේ. ම දො මවන් කෙ යුත්මත් ුලමක්ද යන ප්‍රශ්නය ගන් පසු
අපට එන ගැටළුවකි. භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරනු ෙ න්මන් මමමස ් සිදුවන්නොවූ ක්‍රියොමවෝ එනේ
මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත වෙට ම ්තු විමසිමමන් මමම කෘතයන් ම දො
ැලිය යුතු වය. නමුත් කේ‍රමේම අප විසින් ලෙය ඇසුරු කරත් එමස් භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන පිවදි
ම ්තු විමසීමක් මතොරව මේ ක්‍රියොවන් මම, මම , මම ආත්මය වශමයන් මගන සසමර් දුක සකස් කරගනිමින්
ගමන් කරමින් සිටි.
යේ සත්වමයක් ඇස , කන, නොසය , දිව, කය, මනස දිව යනොදී ගන්ියන් /ආයතනයන් ගැන යේ අද සක් ප්‍රකොශ
කිරීමක් සිදු කරයි නේ එමස් ප්‍රකොශ කරනුමේ ආයතනයන් වලින් ිළලිමවලින් මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම
දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත යන කෘතයන් සිදුවන ො සිදු ුවවොට පසුය. මේ කෘතයන් සිදු මනොවන්මන් නේ
ගන්ියන් /ආයතනයන් ගැන අද ස් ප්‍රකොශ කිරීමට මනො ැකි මේ. මමමස් මෙෞකික වශමයන්
මභෞතිකත්වමයන් පවතනො ගන්ියන් ො භොහිර අරමුණු මකොමතක් පැවතුනත් වො ම ්තු කරගනිමින් මුලික
වශමයන් මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත යන්නොවූ කෘතයන් සිදු විය යුතුය.
එමස් සිදු වන්නොවූ කෘතයන් නිසො මෙෞකික වශමයන් සත්වයො අනොත්මියව සකස් වන්නොවූ වූ මමම ක්‍රියොවන් මම
කරගැනීම සිදු කරනු ෙ යි.
භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන්මන් මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත
ක්‍රියොමවෝ ‍රවයන් මනොවන අ‍රවය වන අනොත්මියව ම ්තු නිසො සකස් වන්නොවූ ක්‍රියොවන් මෙසය. මමමස් මුලිකව
සකස් වන මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත කෘතයන් වෙට සත්වයො විසින් සිදු
කරන්නොවූ අමනක් ක්‍රියොව නේ සකස් වන්නො ධර්මතො මෙස මනොදැන ගැන යිප යිප සිතීමයි. එමස් සිතමින් සකස ්
වන්නොවූ මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤඤ් ොත මුලික කරගනිමින් දුක සකස ්
කරගැනීම සිදු කරගන්නො ව භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරනු ෙැමේ. මමමස් දුක සකස් කරගැනීම සිදුවන්මන්
01. මපමනන වට සිතමින් දුක සකස් කරගැනීම.
02. ඇමසන වට සිතමින් දුක සකස් කරගැනීම.
03. නොසයට,දිවට, කයට දැමනන වට සිතමින් දුක සකස් කරගැනීම.
04. දැනගැනීමට සිතමින් දුක සකස් කරගැනීම.
වශමයන් අපට මුලික මෙස දුනො ගැනීමට ැකිය. මමහිදී අප විසින් පැ ැදිලිව අවම ෝධ කරගත යුතු මදය නේ
මුලික ක්‍රියොමවෝ එනේ මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත යන කෘතයන් යේ ම තු්
සොධක ඇති විට ටගන්නො වය එනේ
01. මපනීමට/දිට්ඨ ඇස ස රුප තිය ය යුතු වත්.
02. ඇසීමට/සුත ශේධය ස කන තිය ය යුතු වත්.
03. දැනීමට/මුත නොසය,දිව,කය යන ගන්ියන්/ආයතන සමග ිළලිමවලින් ගද,රස,මපොට්ඨේ /ප ස තිය ය යුතු
වත්
04. දැනගැනීමට මනස ො සිතුවිලි/ධේම තිය ය යුතු වත්
යන්නොවූ වූ ම ්තු ආකොරමයන් මයදීමමන් මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත
යන්නොවූ කෘතයන් සිදුවන ව දැනගත යුතුය. මමමෙසින් දැනගත යුත්මත් මපර සද න් පිවදිම දුක තිම න්නොවූ
ධර්මතොවයක් මෙසින් මනොව ආකොරමයන් අප විසින් දුක සකස් කරගන්නො ධර්මතොවයක් මෙසය. මමමෙසින්
සකස් කරගන්නොවූ ධර්මතොවයන්ට භොගයවතුන් ව න්මස් "සඛතත" ධර්මතො මෙසද "සඛස්කොර" ධර්මතො මෙසද
මශශනො කරන ෙදී.
භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන්මන් මමමෙසින් දුක සකස් කරගැනීම සිදුකරන්මන් යක් වූ අප ශරීරය
තුෙම වය. එය භොහිර සේමුති මෙෝකමයන් සත්වයොට මනොෙැම න සත්වයො විසින්ම සකස් කරගන්නොවූ
ධර්මතොවයක් මෙසය. එමස් සකස් වන්නොවූ දුක "නිච්ත'' ධර්මතොවයක් මගන කේ‍රමේම සත්වයො විසින් කටයුතු
කරනු ෙැමේ. නමුත් කේ‍රමේම ම ්තුන් නිසො සකස් වන්නොවූ යේ ධර්මතොවයක් පවතීද සියළු ධර්මතොවයන් ම
පවත්නො මපොදු ධර්මතො තුනක් පවතී එනේ අනිච්ත,දුක්ත,අනොත්ම ෙක්ෂණයන් ව භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො
කරන ෙදී.
මුලිකව සකස් කරගන්නො වූ මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත නැවත සිතීම
සද ො ප්‍රධොන වශමයන් මයමදන්නොවූ ධර්මතොවය නේ සිත/මනස/වීඤඤეණය/චිත්තය/මච්ත මෙසින් දුන්වනු
ෙැමේ.
අපම මේ යක් වූ ශරීරමේ අරමුණු ගන්නොවූ භූමින්/ආයතන/ගන්ියන් යක් පවතී. වො ප ත
ආකොරමයන් අධයනය කටයුතු සද ො ප ත ආකොරමයන් අප දැනගත යුතුමේ.
ඇස-තක්ු/තක්ු භුමිය.
කන -මසෝත / මසෝත භුමිය
නොසය - ඝොන / ඝොණ භුමිය
දිව - ජිේ ො / ජිේ ො භුමිය
කය-කොය /කොය භුමිය
මනස - දය වස්තු රුපය
මමහිදී අප විසින් දුනො ගත යුතු තවත් ධර්මතොවයන් නේ මේ එක් එක් භූමින් ො එහි සකස් වන්නොවූ
මපනීම,ඇසීම,දැනීම,දැනගැනීම දහිතීම දදිට්ඨ ,සුත ,මුත,විඤ්ඤොත යන ක්‍රියොවන් එකිමනක මවන්ව
පවත්නො ධර්මතො මෙසය.
එනේ.
01.තක්ු භුමිය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන මපනීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන් මදකක් මෙස
පවතින ව
02.මසෝත භුමිය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන ඇසීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන් මදකක් මෙස
පවතින ව
03.ඝොණ භුමිය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන දැනීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන් මදකක් මෙස
පවතින ව
04.ජිේ ො භුමිය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන දැනීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන් මදකක් මෙස
පවතින ව
05.කොය භුමිය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන දැනීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන් මදකක් මෙස
පවතින ව
06. දය වස්තු රුපය අමනකක් ස එහි ක්‍රියොව වන දැනගැනීම එකිමනකට මවනස් වූ ධර්මතොවයන්
මදකක් මෙස පවතින ව
මෙසින් දැන ගතයුතුය .මමමෙසින් භූමින් වෙ ප ෙ වන ධර්මතොවයනට සිත/මනස/ වීඤඤეණය/
චිත්තය/මච්ත ආදී මෙසින් භොගයවතුන් ව න්මස් මශශනො කරන ෙදී.
මශශනොමේ YouTube ස ැදියොව : https://www.youtube.com/watch?v=8KTe0vtFgQk
